大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天来聊一个营销学里最经典的框架：
4P，以及它的升级版 4C。
4P 是营销学之父 Philip Kotler 推广开来的。
四个 P 分别是：Product，产品。
Price，价格。
Place，渠道。
Promotion，推广。
这四个维度加在一起，就是你的营销组合。
Marketing Mix。
你可以把它理解为营销的四个可调节旋钮。
每个旋钮怎么调，决定了你的营销策略。
先说 Product，产品。
传统思维是，我做一个好产品，然后想办法卖出去。
但今天更重要的思维是，
先搞清楚客户需要什么，
再做一个真正满足需求的产品。
产品不只是物理属性。
它还包括功能、品质、设计、品牌、
包装、售后服务、用户体验。
所有这些加起来，才构成客户感知到的总产品。
AI 对产品设计的影响非常大。
第一，AI 加速了产品迭代。
过去做用户调研要几周，
现在 AI 可以实时分析用户反馈和行为数据，
更快发现产品改进点。
第二，AI 实现了产品个性化。
AI 可以根据每个用户的偏好和行为，动态调整产品体验。
你看到的界面、推荐内容、功能入口，
可能跟别人完全不同。
第三，AI 本身就是产品的一部分。
越来越多的产品都开始内嵌 AI 功能。
搜索有 AI，客服有 AI，推荐有 AI。
AI 不再只是加分项，而正在变成标配。
再说 Price，价格。
上一个模块我们专门花了一期讲定价策略，
这里简单回顾一下。
定价大致有三层。
成本加成，是最基础的。
竞争定价，是看对手。
价值定价，是看客户真正获得了多大价值。
AI 对定价最大的改变，是让价格变得更动态，也更个性化。
价格不再只是贴在商品上的固定标签，
而可以根据时间、场景、
用户特征实时调整。
但这里要记住一个边界。
动态定价可以做，大数据杀熟不能做。
第三个 P，Place，渠道。
渠道就是你的产品怎么到达客户手里。
是线下门店，是电商平台，是自有网站，
是社交媒体，还是直销团队。
传统渠道策略要考虑覆盖面、控制力和成本。
渠道越多，覆盖越广，但管理成本通常也越高。
AI 对渠道的影响，主要有两个方向。
第一，全渠道融合。
AI 可以把线上线下数据打通，
让客户在任何渠道都能获得更一致的体验。
客户在网上看过你的产品，
到门店还能接上；在门店试过产品，
回家再下单也不会断掉。
第二，AI 正在改变渠道本身。
AI 搜索、AI 推荐、AI 助手，正在成为新的渠道入口。
过去客户通过搜索引擎找到你，现在他可能先问 AI。
这意味着，你需要在 AI 系统里有存在感。
还有一个趋势，是 DTC。
Direct to Consumer，直接面向消费者。
社交媒体和电商工具的成熟，
让品牌可以跳过中间商，
直接服务消费者。
AI 又让这件事更容易了。
你可以用 AI 做客服、做推荐、
做个性化营销，
一个小团队就能跑起一个 DTC 品牌。
第四个 P，Promotion，推广。
推广包括广告、公关、促销、内容营销、
社交媒体、SEO，所有让目标客户知道你、
了解你、信任你、购买你的动作，
都属于推广。
这可能是 AI 影响最大的一个 P。
因为推广的核心是内容和投放，
而 AI 在这两个方面的能力提升，
是革命性的。
内容方面，AI 可以帮你规模化生成文案、图片、视频。
一个人加 AI，就可能做出过去十个人团队的内容产出量。
投放方面，AI 可以帮你精准定向、自动出价、实时优化。
你不需要手动不停调广告计划，
AI 可以根据效果数据持续学习和优化。
但推广也是最容易翻车的环节。
AI 生成的内容，
如果缺少品牌调性和人情味，
会让人觉得你的品牌很塑料。
所以更好的分工是，AI 负责量和效率，人负责质和温度。
好，4P 讲完了。
现在来讲它的升级版，4C。
4C 是 Robert Lauterborn 提出的，
代表了一个非常重要的转变，
也就是从卖方思维转向买方思维。
Product，对应 Customer Value，也就是客户价值。
Price，对应 Cost，也就是客户总成本。
Place，对应 Convenience，也就是便利性。
Promotion，对应 Communication，也就是双向沟通。
这是什么意思呢？
Customer Value。
不要从我有什么产品出发，
而要从客户真正需要什么价值出发。
Cost。
客户付出的不只是钱，还包括时间、
精力、学习成本、心理成本。
你的产品可能看起来不贵，
但如果很难上手，
客户的总成本其实很高。
Convenience。
不是你想在哪个渠道卖，
而是客户在哪个渠道买起来最方便。
Communication。
不是单向地去推广给客户，
而是跟客户建立持续的双向沟通和互动。
4C 的思维在 AI 时代其实更重要。
因为 AI 让你更容易理解客户，
减少客户总成本，提高购买便利性，
也更容易形成持续互动。
最后给大家一个营销组合设计时非常实用的检查框架。
你可以问自己四个问题。
第一，我的产品给客户创造了什么独特价值？
这个价值是不是客户真正需要的？
第二，我的定价是不是跟客户感知到的价值匹配？
客户的总成本是不是可接受？
第三，我的渠道是不是出现在客户最方便的地方？
从发现到购买到使用，这条路径是不是足够顺畅？
第四，我跟客户的沟通是不是双向的？
我有没有真正听到客户在说什么？
你甚至可以把这四个问题连同你的业务数据一起给到 AI，
让它先帮你做一个营销组合诊断，
再由你来判断哪些建议值得采用。
好，总结一下。
4P 是营销组合的经典框架。
Product，Price，Place，Promotion。
4C 是它的升级版。
它提醒你，
营销不能只从企业要卖什么出发，
而要回到客户价值、客户成本、
客户便利和双向沟通。
AI 正在重塑每一个 P，也正在放大 4C 的价值。
产品更个性化，价格更动态，渠道更融合，推广更规模化。
但真正的核心依然没有变，就是始终从客户价值出发。
下一期我们聊消费者决策心理。
人为什么买单，AI 又怎么帮助我们更早看见购买意图。
我是Lincoln，我们下期见。